# **做投资：像专业投资者那样要求自己**

*这篇文章缘起于学习熊猫老师的文章*

最近这一年见到的形形色色的投资者，大家都有各自的投资理念，也取得了不错的业绩。跟他们交流后，我开始反思我自己的投资体系是不是还可以改进？最近在慢慢仔细看熊猫交易员写下的文章，有几处非常有共鸣，尤其是对于一个好PM的定义上，如当头棒喝，写得非常精彩，见[熊猫交易员](https://www.notion.so/2c7c6c1da93f8024b30bf336543bfe9c?pvs=21) 。

前面一篇文章（[做投资：负债端韧性是王道](https://www.notion.so/2cdc6c1da93f8006b18fca567e3afbf9?pvs=21) ）我将做投资的困难分解成了两部分，一方面是资产端，一方面是负债端。同时分析了我们与机构投资者的区别——负债端的约束不同（而非散户YY的机构投资者都是xx，我最xx），做投资其实和其他金融工作一样，无非是一个赚利差的生意，只是机构投资者负债端的严苛要求，让他们必须做大量研究去寻找相应的资产来匹配而已。而这些形形色色的投资者在不同约束下产生的不同风险偏好，交易行为，投资模式，共同构成了目前的市场秩序和定价。

我们有很好的负债端（甚至可以说没有负债），几乎没有任何约束，可以让我们匹配各种期限、各种波动率、各种收益率的资产，所以对个人投资者来说，对应资产端的核心问题在于“如何寻找一个符合自己投资体系的好资产”，在这个问题上，我们如果把久期放长、放松波动率约束，寻找一个合适的资产是非常容易的。但难道这些就够了吗？

事实上，我认为我们应该向专业投资者学习，尽量要求自己是一个比较好的PM，熊猫老师在宏观交易上对好的PM定义比较好了，我在这里画蛇添足，也写下对自己的要求吧：

1. **在情绪上保持克制**：克制自己的贪嗔痴，保持勤奋客观的态度，不要将个人喜好纳入对公司的定量分析中，同时在交易中要保证纪律性，试想一个无纪律的PM，就算赚钱了，又怎么样呢？  
2. **在研究上追求全面和量化**：  
   1. 很多“价值投资者”容易犯的毛病是只看“商业模式”，“商业模式”第一我当然赞同，但不代表我们可以**懒散**到不看其他的方面。尽管我们没有机构投资者的大量数据和信息源，但我们必须在自己的能力范围内，尽可能将一个投资机会考虑全面，不断打磨逻辑。  
   2. 拆解影响股票价格的各个因子，并尽量进行量化（如果不能量化也可以，但至少需要写下来进行定性分析）。这里要注意的是，我们还需要分清楚各类因子的类型区别、影响大小和时间期限等问题，并着重分析目前市场定价的主要矛盾，对标的本身有一个比较好的了解。  
   3. 需要分析投资者行为（属于微观市场研究的范畴），了解市场定价的形成机理，反映了什么样的预期，分析目前的定价是如何形成的，保证我们对市场定价有一个比较好的了解。  
   4. 需要对股票做对应不同情景的估值模型和严肃的投资分析，这里的目的不是为了找个很好的位置进去，而是要保证我们考虑到了各种情景下股价的波动，以及相应的应对策略。  
   5. 需要设定错误指标，回答哪些情况发生时我们会发现自己错了，投资中可没有时间给自己找台阶下，必须马上止损应对。  
3. **在组合管理上，平衡风险和收益率**：我们需要考虑整个组合的敞口分布和各个标的间的权重情况，分析相关性，需要在控制系统性风险的同时保证较高的收益率——要注意我并没有对波动率提要求（但如果研究做得好，波动率应该不会太离谱），再平衡时，要写一个调仓说明，不能非常草率的进行交易。  
4. **完整、诚实的复盘体系**：  
   1. 首先，请使用专业的工具进行归因分析，超额收益来源，波动率情况等等，要保证自己承担了自己“看得懂的风险”（这里其实就是负债端稳健的核心价值），而不是拿了个高收益率沾沾自喜，因为我们对资产端的研究一定是不如机构投资者的，如果你拿到了更高的收益，但又无法归因于“负债端”机制带来的定价偏差，那一定是承担了其他未考虑到的风险，那样的风险遇到一次就gg。  
   2. 其次，复盘要诚实，不要用未来数据去复盘，要带入当时的情景，并提出系统的可操作的改进措施，而不是发泄情绪。

