# 缘起

**《岁末鸡汤》系列是2015年12月19日TBC年会以及其后讲座的讲稿。由于我的工作背景，本文大量涉及G7国债市场、美国经济和美国MBS市场的例子，对于不熟悉的同学可能有些障碍，我尽量避开这些障碍，只强调其分析和逻辑。本文所谈及的内容适用流动性好、Top Down Analysis比较有效、头寸管理\\资金管理技巧非常重要的市场，例如常见的G7债券市场和EM市场，而对强调个体分析的市场如Equity/Distressed参考意义可能有限。此外，所谈及的东西也可能过时很快。**

《熊猫笔记》10月份以后的几篇，因为过于寡淡，加了一些鸡汤。这些鸡汤主要来自2012年所做的一次整理（20151019的段子里所提到的与JP Morgan Asset Management的讨论所指就是此事），但做这个整理的想法很早就有了。我曾有幸与很多勤奋聪明的年轻人一起共事，他们毕业于国内外名校，成绩优异，勤奋刻苦，无比热切的希望进入资产管理这个行业，有一些幸运儿甚至在短短数年之内就挂上PM/Trader的Title，获得管理组合或者资金的机会。但是我很少在他们身上观察到我认可的PM/Trader的气质，那种慎密、沉着、冷静、有决断力的气质。如果年轻PM/Trader的成长达不到预期，不能在团队中承担起以他们刻苦的训练和旺盛的精力应该担负的责任，那肯定是带他们的Mentor的问题。有必要整理一个比较好的框架，高效率的培养年轻PM/Trader，让他们形成良好的思维习惯。这就是Checklist的初衷。我把这份提纲叫做Checklist，是希望年轻的PM/Trader做一个决策之前，像飞行员起飞之前对照检查操作流程一样，按照这个框架对照检查一下自己的决策过程。

这是3年前的想法。现在我再回顾Checklist的时候，我对所谓“培养”“框架”“思维”越来越怀疑。说两件可能看起来不相关的事情。一是PM/Trader的成长。我们很早就遵从“培养路径”的想法，认为PM/Trader应该有一套既定的培养体系，比如Fixed Income PM应该先做多久的Analyst，学习宏观\\模型\\产品等等，数年之后经验完备，可以转入Trading/Junior PM，学习头寸管理/风险管理，有一段稳定的Record之后，进一步做复杂的交易如Global Book，或者提拔为Senior PM独挡一面，包括管理一个团队。按照这个路径，从业十年之后能担任SeniorPM，在机构担当大梁，算是非常快的。但现在的趋势是业内越来越多的年轻PM/Trader凭借夺目的Track Record，在大型资产管理机构承担起复杂而繁重的决定性工作。二是在2015年在TBC群内的一次讨论，议题是优秀PM应该向哪个方向努力，当时的一个观点是要在自己的领域做到极致，而我的观点与大家不同，我认为应该尽量避免自己有明显的短板。

\*\*我用这两件事概括一下我对PM/Trader这个职业培养路径的看法。这个路径不是定制生产，而是达尔文主义。\*\*虽然市场对顶级PM/Trader求才若渴，但是入门层面从来都不缺聪明而勤奋的年轻人。这个行业培养人才的方法是把他们扔到市场里，轻轻松松的用投资业绩这么一个极其简单直接的标准，大批大批残酷淘汰掉未能跟上市场步调或者犯了各种错误的人，只保留一小批人进入更高的层次。市场无形，试图用“框架”束缚住年轻PM/Trader的创造力，压制他们革命性思维的想法，可能本身就是一个巨大的错误。相反，年轻PM/Trader的最佳路径，不是按部就班穷经皓首的学习，因为市场没有耐心等着你成长。应该是嗅探市场风向，抓住机会利用风向在本领域做到出类拔萃，挤进更高的层次，必须挤进更高层次之后才有更强大的力量。**但同时要争分夺秒弥补自己落下的短板，保证风向变化的时候自己还有生命力，尤其不要暴露明显的短板，因为可能会有被秒杀的风险。在这个高风险的行业，生存时间比赚取的财富更有价值**。相比初入市场业绩爆发的业内新贵，我更喜欢向一个有20年投资经验的但是业绩平平的老混混请教。很多时候业内新贵所谓的投资逻辑，其实是为自己的运气硬找说得过去的借口，但是老炮们不经意的一两句话，可能都浸透着血淋林的教训（自己的或者是目睹到他人的）。而且，这个职业的优势之一就是，只要你还在市场里，你就天然有一份Premium可以享受，但如果被开除，就没有了。

所以再度讲解Checklist的时候，\*\*我建议各位尽量规避其中的“框架”“思维”等语言，而是把Checklist当成一系列的经验教训来看待，大到投资决策风格，小到某个模型。\*\*在Checklist里即使提到某个模型，也是着重分析开发或者使用中的经验教训，不宜根据Checklist去追某个模型。

Checklist的重点是如下几个方面：

**1\. 研究方法论和团队沟通\\讨论方法论。**

**2\. 如何确保分析\\策略\\风险的一致性。**

**3\. 经验\\成果的交流分享机制。**

如果各位之后再遇到类似的问题，能想起来说某年月日，熊猫说他曾经在相似的情况下犯过错误，反思之后他提出了一个解决方案，再看看他的方案是否有改造的价值，那就算Checklist达到了其效果了。

进入Checklist之前，特别提醒一下，我将反复强调以下原则：

**一、全面性**

很少有PM/Trader是死在他们预计到但是愿赌服输的风险上，相反，大部分致人死命的风险都是投资决策中的漏环导致风险出现时手足无措，连逃命的办法都不知道。在这个方面，我经常听到“谁能想到”“出乎所有人的预料”“很大不确定性”等说辞，甚至有比较懒惰的PM/Trader把自己没有分析过的风险叫做“黑天鹅”。这是极其不负责任的说法。\*\*市场不是你开的，你没有只想考虑自己爱分析的事件的权利。对潜在风险所做的分析和防范，即使没有发生，也绝不是无用功。\*\*有时候甚至不经意扫过的一份研究报告、参加的一次研讨会、乃至一次闲谈，如果思考的足够深入，说不定就会在关键时刻为你争取一个先机。**我宁愿见到为100起风险事件所做的分析最后落空99起，因为那唯一有效的1起可能挽救你的职业生涯。**

顺带说一句，我对PM和研究员的不同要求就来源于这个方面。对研究员，我只需要他在自己专攻的领域里精益求精。但PM除了是一个有看家本领的优秀研究员，还必须是所有维度的全能选手。

**二、在Analytics上的投入，尤其是对Risk/Return的**

如果军官对自己指挥着多少士兵，装备情况如何，能获得什么样的友军支持，面对什么样的敌人，如果意外遭遇某部敌军会有多大损失全是模模糊糊的印象，肯定要被免职。但是PM/Trader对于自己正在做的策略的Risk/Return无法给出一个明确而且扎实的数字，却是很常见的奇特现象。这是一个有责任心的PM/Trader不能容忍的事情。\*\*Analytics的重要性体现在两个方面，一是挖掘Risk/Return最好的策略，例如Arbitrage。对PM/Trader来说，最舒服的事情莫过于摆好头寸让人给你送钱。坐视确定性的机会从手边溜走，是不可容忍的懒惰。设计策略或者执行策略时不必要的大笔大笔送钱给人，是不可饶恕的愚蠢。\*\*这甚至不在于钱多少，而是在于是否做过一个明确的估算。如果量化一个策略，尤其是Arbitrage对你太难，至少你应该多观察结构性的机会可能出现在什么地方。二是对资金管理和头寸管理而言，你手头有多少风险资源应该时时刻刻烂熟于心。这样在事件发生的时候你能够抓住稍纵即逝的机会决定是否入场或是Stop Loss，以及更重要的，押上多少头寸，或者争取更多资源，例如资金支持，因为市场不会安静耐心的等着你的决定。FICC市场的魅力之一，就是因为产品Cash flow不确定性小，所以提供了很多确定性的机会，而且市场容量大，勤奋聪明的PM/Trader可以从容的收集笨人送来的钱。

最后一句，以上所述，只适用于基础扎实、勤奋刻苦、愿意读海量的研究和文献、对数据和模型有热情、能够沉下心思的PM/Trader。没有什么框架、思维、模型或者宝典，能取代PM/Trader自身的素质。

# 绪论

从分析的全面性出发，每一个可能直接影响市场变化的因素都应该被列入PM/Trader的考虑范围。我的习惯是把这些因素分为三个类别:

1. Fundamental (基本面)

2. Valuation(估值)

3. Technical(技术层面)

一些观点（包括我以前曾持有的观点）认为应该按照这三个维度构建体系，然后汇总得出一个综合的方向判断。\*\*但现在我不喜欢这种想法，而是建议把投资策略的Risk/Return因素映射到这三个维度上，考虑投资决策是在冒那种类型的风险。\*\*我尤其不喜欢把证券价格当成一个以Fundamental为自变量的函数看待的观点。在20151117的段子里曾经提到，**汇率经常偏离按照Fundamental计算出的均衡值上下20%以上，而且偏离周期动辄以年为单位。这远远超出一个PM/Trader可以承受的Risk Budget和Time Horizon**。在我看来，三个因素对证券价格的影响是完全不同的。**Fundamental更多时候决定你的大方向是否走错，Valuation是对策略的Risk/Return是否合适的一个量化分析，Technical独立于前两个因素，经常以极短期的变化出现，贡献一些与大市相关性低的回报。**

如何界定Fundamental/Valuation/Technical，建议按各人习惯。大家注意到Checklist这三个饼图是有重叠部分的，因为我本人也不认为Fundamental/Valuation/Technical之间有明确的界限。例如对Market Microstructure的深入研究和高超的交易技巧，就有可能把Technical做成一个确定性很高的交易，而形成Valuation。我猜测一些HFT交易可以达到这个地步。总结一下，这个分类是协助PM/Trader思考的，越顺自己的手越好。

**之所以强调这个分类，是希望在投资决策过程中，第一步就明确问题的性质和方向**。做不到这一点，就很可能出现以下的情况：

1. 片面性

这一点不赘述。明确问题才不会漏掉问题，不至于像黑瞎子掰苞米。

2. 隔空对掌

三个维度的因子都会作用在证券价格上，所以互相打架是非常常见的事情。如果不能在一开始界定问题的性质，就会出现隔空对掌。你认为国债收益率到了历史低点所以看空，我认为经济还将走弱所以看多，如果各自停留在各自的维度，是不可能有结论的，只不过各自在各自的维度都是赢家。所以一开始就把决策或者讨论的范围收纳住，才能形成建设性的论证。

3. 非驴非马

强调一下，三个维度的因素可能会相互影响，但是彼此之间独立性很大，试图用一个维度对另一个维度做Modelling多半要一无所获。上面我举过用Fundamental来做Valuation建模的失败例子。这个例子之所以有问题是因为市场价格中的Risk Premium是无法用Fundamental做Modelling算出来的。更常见的例子是用一些Valuation分析Fundamental，例如以TIPS BEI判断美国通胀。须知TIPS BEI是市场对Inflation的Premium，最多最多也只能说是一个市场参与者愿意承受的通胀成本，而且这些市场参与者只不过是一部分债券型投资者，连整个金融市场都不能代表的，更不用说整个经济体。更何况Technical的因素，例如供给增减，也会影响TIPS BEI，但这跟通胀走势有毛关系？

4. 纪律性

\*\*纪律性是建立在对问题性质的理解上的。\*\*尤其是市场大规模资金再平衡，出现了对头寸不利的变动时，需要注意到底是因为Fundamental可能预示着大方向走错的风险还是Technical因素导致市场结构性失衡。如果是后者，逆市加仓是好机会，但如果是前者就危险了。**市场波动越大越容易产生虚妄的乐观或者恐惧，越不容易守住纪律性。**

# Fundamental

**我习惯于把经济活动的总体状况称作Fundamental**。需要指出的是**针对不同的投资策略或者市场，Fundamental侧重的方向可能有不同**。例如国债或者外汇市场，毫无疑问经济增长和通胀就是Fundamental。如果是HY市场，那么行业和公司的财务状况显然要比宏观经济更重要。本篇主要谈我个人在Fundamental研究，主要是宏观经济研究方面，得到的一些教训。

### **一、Fundamental的定位**

在FICC的领域，Fundamental的重要性如何强调都不为过，**因为我们遵循的是Top Down Analysis**。几个方面，**第一，Fundamental可能如前所述不能决定策略的Risk/Return，但是可以判断策略大方向是否存在问题**。我不反对做一些逆Fundamental的策略，但是需要注意这个策略应该是基于Valuation或者Technical出现的结构性机会，而且必须注意头寸控制和Time Horizon。\*\*第二，Fundamental往往顺着货币周期催生出很多的交易机会。\*\*有一些不看Fundamental的策略，如一些StatArb或者Relative Value策略，在07年以前做的很好。但是金融危机来了都一塌糊涂，这是因为07年以前的信贷扩张和流动性泛滥才是这些策略生存的土壤。金融危机期间的流动性收缩轻松抹掉了这些策略的生存空间。在此特别推荐一下《The Crisis of Crowding》(中译本《从众危机》)，对这些教训的反思极为深刻。**顺便说一句，研究宏观但不落实到Money and Credit的都是空炮**。**第三，主流市场参与者大部分做基于Fundamental的策略，这意味着如果Fundamental做的好，亏钱的可能性不大**。

但是Fundamental不能通吃一切！不能通吃一切！不能通吃一切！重要的事情说三遍。再度强调，一定要全面考虑所有市场因素，Fundamental对市场不是决定性作用。我见过很多勤奋的宏观研究员，想按照Fundamental做交易。但如前所述，市场同时受很多非Fundamental因素的影响，可能以很长的时间极大幅度偏离Fundamental。如果你的Book对波动容忍度不高，很容易被拖入完全没有预防的情景。更要命的是如果少考虑了Valuation/Technical等重要的风险因素，将无法建立很好的Risk/Return判断，这对你的投资决策以及执行是一个严重干扰。所以，除非你在做完全不需要考虑市场波动，只需要考虑结构性Premium的产品，例如银行的成本法投资户，或者极为复杂以至于只能用模型估值而且有高Carry保护的结构化Notes，都必须知道Fundamental不是你的全部。还是一句老话，市场价格不是被冥冥之中的手点出来的，而是无数参与者扭打撕咬达成的均衡。**Fundamental隐身在两边默默的上下其手，影响多空力量对比，但是从不直接参战。**

### **二、Fundamental方法总论**

考虑到宏观经济是大家最熟悉的Fundamental，接下来主要用宏观经济研究来阐述一下Fundamental研究的方法论。

首先说教训。我总结我自己犯过的错误，以及观察到其他人走入的歧途，认为宏观经济研究方面，常见的错误如下：

1. **数字的奴隶。**

由于缺乏一个扎实客观的全局性宏观认识而完全被经济数字的跳动所左右，出来与自己感觉不符的经济数字后或者忙不迭改观点，或者坚持观点但是只能以心虚或盲目的态度坚持。须知即使在经济最差的时候，也从来不缺正面的数字（提示：可以看一下Chicago Fed National Activity Index: Diffusion Index，看看这个指数在+-0.8以外的极端时间有多少）

1. **数字复读机**

这种情况多见于卖方研究，以纯熟的套路和方法，复述经济数字，但是不花功夫对数字背后的宏观情况进行研判，或者分析归分析、研判归研判。别人问一个数字，可以解释的很清楚，比如将零售销售的数据分解开来详细分析，说不定还做一点扩展分析，做一些数据处理。看起来似乎做了很多工作，其实只是对数据的解释，而不是研究，无益于投资决策。卖方做这样的事是他们天然职责所在，因为卖方需要对不懂的人解释，但如果你已经脱离了“不懂”的层面，急切的想要寻求交易机会，那就不应该满足于仅仅复述这些数据。你应该配合投资决策需求开展宏观研究，而不是做一个功能强大的复读机。编个程序都能做的比数字复读机好。再扯一句，我以前还写过类似的写报告程序，糊弄领导方面真是又快又好。

1. **数据挖掘**

统计、建模和数学很强，但是缺乏实地经验的宏观分析员，有时候可能陷入数据挖掘的误区，不是通过分析数字背后的脉络，而是盲目应用数据挖掘技巧，试图通过复杂的模型和数字进行预测。我特别反感数据挖掘，是因为这种做法很容易做出黑盒子模型，看似非常漂亮，但是使用者无法借助这个黑盒子理解经济的脉络。\*\*对统计方法和建模的应用，必须建立在对经济脉络的熟练感知上。\*\*建议借助在Zhihu的一篇很火的文章[**美联储怎样预测宏观经济？**](https://www.notion.so/2c7c6c1da93f80a8b698f1f186e4a249?pvs=21) ，感受一下建模能力和经济学直觉要到了什么样的水平，才能有效的运用复杂的数学模型来预测经济。

为了避免以上的问题，读Fundamental，我的习惯是按照PM读Attribution(归因分析)的方法读。顺便说一句，我考察债券PM，第一件事不是看历史业绩数字，而是看历史业绩的归因分析。必须知道哪些收益来自于博Duration\\OverweightSpread\\Leveraging\\Selling Vol，我才能判断这个PM的强项在哪里，在什么样的市场里他的Risk/Return Profile最好。再结合我对市场的判断，决定给他的资金配置以及风险管理要求。读宏观我也习惯于按照Contribution/Attribution的方法读。例如如果读美国经济，需要意识到Demand上升，将会对经济带来持久的带动，Housing是最容易受利率水平影响的因素，利率如果受非美国经济的因素影响（例如欧债危机），可能在Housing领域观察到明显迹象但其他领域则反应平平，Consuming则是油价敏感，若油价大幅下行Consuming将有意外之喜，但是带动效应和可持续性不强。**读到手的，不是几个数字的堆砌，而是一个很完整的经济故事。**

**所以读基本面应该有一个时效性好、全面、客观的量化Model，再围绕这个Model进行诠释或者补充模型之外的因素。注意我没有把“准确”当成一项对Model的要求，因为我习惯与把基本面当成大方向来读，只要Approximately Right就行**。在我看来，如果Model很准（尤其是一些预测型的Model），但是时滞太长或者解读太繁琐，也不利于在第一时间寻找确定性的机会。接下来还会以GDP为例，说明对基本面量化Model的看法。

某些产品或者市场，例如HY，受的影响因素非常多，而且往往很不稳定，符合上述标准的模型很难找。\*\*一些人士喜欢用“打分卡”的方法建立基本面研究体系。这个方法我不反对，一个个思考打分因子的过程，自然就是分析Contribution的过程，协助你全面考虑整个体系。但我不关心打分卡最后加总起来是什么总分，而是更关心构建打分卡时各个因素是否已经考虑充分。\*\*所以Checklist有三个建议，**一是不要把太多因子放到打分卡里面**，打分卡是协助理解，做太复杂就不好理解了。要有能力分清主次。**二就是打分卡结构要简洁可读**，超过三层以上的打分卡就很难辨别原意了。**三是不要太在意打分卡给每个因子的权重，而是要把心思花在分析各个打分因子上，要清楚目前最关心哪些因子**。最后，不要把投资决策的责任用打分卡来机械的完成。人的综合权衡，而不是打分卡，才是投资决策的依据。

不论是量化Model，还是打分卡方法，我的要求都是按Contribution/Attribution方法，先从分解数字开始，对每个因子形成具体实在的认识，最后综合形成一个完整的经济故事。**我称之为Quantitate Data-\>Qualitative Stories-\> Quantitative Assessment**。Checklist要求能通过这个方法，回答以下问题:

1. **如何看待目前的状态？**  
2. **各个维度的因子在达到目前的状态中起了什么样的作用？**  
3. **按照对各个维度因子的判断，基本面下一步的Base Scenario是什么？最可能的Adverse Scenario可能会是什么状况？**  
4. **数据出现什么样的变化会验证/影响你的Base Scenario/Adverse Scenario判断？考虑到你对自己往往持有过剩的信心，数据如果出现什么样的变化，你将不得不承认自己错了？我可没有空等你找一个台阶下。**

按照这种方法读宏观，似乎GDP以及其分项就是一个很好的经济学模型。但GDP存在固有的问题，例如时滞太长、而且分析GDP的方法很难吸收一些重要的先行数字，因此对时刻准备做投资决策的PM/Trader帮助不大。在这个方面我最推崇的模型是Chicago Fed National Activity Index。这个指数系列的介绍参见https://www.chicagofed.org/research/data/cfnai/current-data. 指数采用的方法来自于James Stock & Mark Watson在1999年发表在Journal of Monetary Economics上的一篇文章“Forecasting Inflation”，之后这套方法在主流经济研究机构流行开来。除了Chicago Fed National Activity Index，还有OECD Leading Indicators，Goldman Sachs的Current Activity Indicator等。我推崇这套方法，并不是出于其预测准确性，虽然很多时候这套方法的确能显示出很不错的准确度（最新的例子可见Federal Reserve Bank of Atlanta的GDPNow模型对美国经济的预测），**而是Chicago Fed National Activity Index构建之始就有一个很好的分项，将经济数字分为生产\\就业\\个人消费\\销售与订单等四个维度，全套模型很完整的体现了四个维度的Contribution/Attribution**。从这个角度出发，我甚至认为GoldmanSachs的Current Activity Indicator等方法只注意预测准确性而忽视分项的构建和解读，把这套方法当成一个数据挖掘的工具，放弃了最重要的部分，实在是买椟还珠。

### **三、因子分析方法论**

其实按照前述观点，宏观研究中维度或者因子分析，例如分析就业\\销售\\房地产等因子，其重要性大大高于预测整体数字。此外，还有一些专门因子，虽然不一定被纳入整体模型，但是对市场的影响极大（例如CPI等），这些因子也是需要花功夫琢磨的。因子研究难度比整体研究要高。整体预测模型还可以借助数学或统计方法抓出一个囫囵数字，但因子分析就是扎扎实实考研究员的研究直觉、经济学功底和分析能力了。在因子研究这个方面，我的观点和方法也一直在变化，在20151019的鸡汤里就提到过“普通”“文艺”“2B”的方式。我一度极为痴迷于“文艺”方法，现在更倾向于升级版的“普通”方法。

因子研究最常见的方法是分析在统计部门在这些领域报告的数字，以对这些数字的解读确定观点。Checklist要求研究员能够把这个方法掌握的很纯熟，因为这些统计数字是研究的材料，对数字的掌握是研究员的基本功。但是在20151019的鸡汤里，我把这个方法是归入“普通研究员”。想进入“文艺研究员”的境界，需要在这个方法之上继续提高，因为这个方法有其固有的问题。

1. **统计部门的工作习惯、统计方法和使用习惯。**

研究员是经济数字的用户，但这个用户对生产者，也就是统计部门，没有影响力。统计部门有自己的工作倾向和工作习惯，不会因为适应研究员的需求而改变。甚至统计部门的一些考虑，例如严谨性等，会影响其经济数字的经济意义。在20151016的段子里举过一个例子，因为过于看重统计方法的严谨性，导致外汇局的外债统计数字在研究负债结构时经济意义不如BIS的数字。因此在使用某一个经济数字之前，研究员首先需要理清自己的需求，从这个具体需求出发使用这个数字。作为使用者，我认为研究员除了要理解每个数字的来源、方式等，还需要具备一定的深度研究能力。\*\*一是数据再处理能力。\*\*这个方面最常见的例子是调整非经济活动因素对经济数字的影响，例如按日历调整工业数字以消除春节因素的影响，分析天气对Payroll的影响等。\*\*二是根据自己的需求发掘新的统计数字。\*\*我在做MBS的时候，UBS有一个特别的MBS研究员以GoogleSearch关键字出现频率判断美国居民再融资需求。另一个例子是在中国市场，有所谓“方便面指数”等。这个方面我不建议研究员走火入魔的追求新数字，但是至少应该对新方法的价值有一个评判。\*\*三是根据自己的需求，用已有的数字编制新指数的能力。\*\*我在这里举了一个我最欣赏的机构，B家的例子，是居民住房投资的数字。市场上没有一个统计机构统计住房投资数字，但是B家研究中需要这个数字，他们就用其他的统计数字再加工提炼，做成一个符合自己需求的，具有明显经济意义的数字。类似的模型和数字在B家的研究报告有上千个，构成了B家独树一帜的研究方法，保证其宏观研究的深度。

坦白说，这些能力都或多或少属于“文艺”型，对研究员的要求不低。

1. **研究员的工作倾向**

说一个本人经历过的例子。某次一家大行的著名Mortgage研究员发布了一篇报告，认为一个权威数字的变化，显示某类型机构的近期有很大的资产配置转换。其实这些变化是因为我的一些融资交易形成的，与所谓资产配置转换完全风马牛不相及。正好这家大行的交易员帮我安排了这些融资交易，所以我很好奇的问他，你知道这些数字的变化是怎么回事，为什么不提醒你们的研究员。交易员的回答说，你不懂研究员的苦。\*\*第一，为了保证研究工作的严谨，他无法采用一些非公开渠道得知的消息，知道的再多也没法写上去。第二，一些过于深刻的报告可能引起意外的后果，影响银行与客户的关系，或者银行的声誉，搞不好工作就丢了。\*\*为了保护自己，比较稳妥的办法是追随主流，同时适当的显示自己的亮点。因此硬着头皮写一份风险不大但是意义也不大的口水报告，是很常见的事情。

\*\*这一点常见于卖方研究员，但需要指出的是，买方研究员出现这种倾向的也不少。\*\*毕竟买方研究员的研究不直接产生P\&L，而是需要推给PM/Trader。如果风格与PM/Trader合不上，会徒劳无功。在这种情况下，买方研究员也会有压力把重心不是放在发展自己的“文艺”体系，而是按照口水报告的风格做研究。因为如果研究员想换工作，曲高和寡的“文艺”方法反而比大家耳熟能详的口水体系转换成本要高。

这是对“普通”型研究的批评。但“文艺”型研究也有其死穴，在20151019的段子里有提到。首先是巨大的投入，成本相当高，周期相当长，甚至对管理都是很高的要求，因为“文艺”型研究需要大量的资源和团队协作，一个人绝对做不出来，甚至不是实力极其雄厚的机构也负担不起。再就是曲高和寡，这反而导致文艺研究员换工作时面临劣势。甚至文艺型PM/Trader都会面临类似的问题，因为新机构可能没有他习惯的研究资源和研究支持。考虑到这些原因，我后来更多的建议采取“抬扛”方法，试图用好“普通”型研究资源。这个方法就是专门找卖方研究员抬扛。**对PM/Trader尤其是Flow Trader来说，一忌讳看的东西不够全面，二忌讳对主流观点理解不透彻（注意：可以偏离主流观点，但偏离的越远越需要对主流观点的全面透彻理解）**。\*\*对现有的卖方研究结果做严苛的审查，本身就是一个弥补自己片面性的过程，但是这个过程需要以鸡蛋里挑骨头的抬杠方式，而不是锦上添花的合作补充方式进行。\*\*而且，需要找尽可能多的卖方。对手卖方不一定需要是文艺型、曲高和寡的研究员，最好是在普通型PM/Trader中受欢迎的普通研究员，这样抬一圈杠下来，对主流观点的倾向和缺陷都心中有数了，足以迎合其倾向而防备其缺陷。这是一个投入较小而效率相对较高的办法，算是把普通型研究用出文艺范的思路。

**不论是“普通”型方法，还是“文艺”型方法，其目的都不是预测某一个因子或者是赌某一个因子，而是分析这个因子的变化是否会引起某些结构性不均衡，或者成为结构性转换的先行迹象。最好赚的钱不是来自于赌方向，而是结构性的转换带来的风险小而收益确定的机会**。Checklist要求问研究员这样几个问题：

1. 在本期重要数据出来前，你有没有根据其他数字或者模型形成自己的一个预测或者Base Scenario，这个预测方法是稳定的还是动辄更改，是否定期回顾这些方法，是否保存预测结果检验和预测方法修正的记录?  
2. 做好预测后，判断经济处在周期的哪一段。在什么样的经济环境下、目前的数字看起来是比较合理的；一般来说，像这样的情景或者数字，会持续多久，然后在某个情况下出现反弹或者扭转。  
3. 在从Bottom回溯Top过程中，这些因子是如何影响你对整体图景的判断的。你的整体图景判断对哪一类重要数据最敏感，或者说哪一类的数据变化与你的Base Scenario相差较大时最有可能证实或者证伪你的观点。现在还有10分钟出数据，如果出现Surprise，在什么情况下，你会坚持原始观点，而在什么情况下，你会修正原始观点。

### **四、政策研究的补充**

政策研究不是我的强项，Checklist只提出了一个方法。**金融危机的一个巨大副作用，就是政策制定者们从原有的监管角色越来越多的进入直接市场操作，例如QE**。一个直接的后果是很多依赖市场机制Converge的模型不再有效，PM/Trader不得不进入直接博政策方向的角度，使得政策研究的重要性大大提高。

这些政策都是有极大争议性的，而且我一直有一个感觉，可能政策制定者自己内部也非常纠结，而且做出会很多其实很愚蠢的政策。**所以我的第一个建议是作为一个PM，千万不能表现出国师的态度，觉得自己比政策制定者高明，然后去根据自己的高明政策建议做投资决策。更多时候需要考虑，如果我处在政策制定人的角色，我所受的制约是什么，如何降低我而不是市场的风险。或者说，要有能力理解愚蠢的政策。第二是要避免在一个角度上下太多功夫，例如只研究流动性投放政策而忽视财政支持政策。要注意研究的全面性，尤其要注意，如果某一个政策可能在市场上造成极大的不均衡，这种不均衡显示出什么样的机会和风险。**

因为政策不一定是很正确，反而很可能是愚蠢的，所以一个人天然是很难把政策推演的非常全面和透彻的。Checklist的一个建议是找两组人来，各扮演正反方，让大家去辩论。辩论的受益人不是两组选手，而是围观群众。如果两组人能够把每一派的动机和倾向阐述的比较透彻，围观群众就能有一个很好的机制全面的理解政策。同样，这个方法的目的不是去预测政策可能出在什么地方，更多的是通过这种方法理解政策制定的动机以及可能出现的后续。这样你才能在以后政策变动时有足够的手段保护自己。

Checklist是2012年写的，写得完全是应对外国政策的东西，不知道接下来这套方法会不会用到我们自己的政策分析上。

# Valuation

先说一个故事，我无法考证真伪，但是很符合B家的特点。据说B家2013年在EUR/JPY上赚了非常多的钱，然后他们做了一件事，就是复盘EUR/JPY。复盘的目的不是为了证明自己多牛，正好相反，之所以要花大力气复盘是因为原始策略并没有期望EUR/JPY能涨到那么High。因此，B家很严肃的反思当初漏了那些关键因素？如果这个问题得不到很好的解答，现在能给你赚钱的头寸，说不准什么时候就会以同样的力度亏得你一塌糊涂。

这是一个很好的例子，说明如何看待交易中的不确定性。老Trader们会强调Trading是与不确定性打交道的本事，不敢面对不确定性的是孱头，为此不惜以酒精、飙车和极限运动刺激自己的神经。\*\*但是不确定性不是随机性，交易员对于自己下注的预期收益和赢面必须有很清楚的认识。\*\*因此在投资决策中需要这么一个维度，以尽可能准确、不带主观判断的数字衡量预期收益和赢面，或者Risk/Return。这是在不确定性中寻找确定性，其意义不仅在帮Trader下注，更重要的地方在于准备应对意外情况。在出现不利情况时，好Trader必须第一时间估算出自己的损失有多大，还可以动用的资源（包括自己的Risk Budget和其他可变现头寸）能够填补多大的窟窿，是应该及时止损出局，还是结合其他维度的判断，认为当前的市场偏离其实孕育着可以加仓的机会。**一句话，指挥员需要一个参谋部，决定或战或走都需要参谋部的准确测算作为支持。这个维度各家叫法不同，很多家叫做Quantitative，我考虑再三，决定把这个维度叫做Valuation，希望强调其重点是衡量Risk/Return**。至于其方法中大量的Quantitative色彩，我倒认为不是决定性的特色，尤其不可因过多关注其工具的特色而迷失了这个维度的本意。

尽管Valuation可能用到很多复杂方法和工具，但Valuation的概念其实是很朴实无华的，就是老老实实分析Risk/Return。债券PM最常用的Valuation方法是对照Attribution结果读Pricing/Analytics表，就是你的Duration/Carry/Spread/Vol等。我一般建议刚从Research转过来的Junior PM认真对照自己的Attribution结果读Pricing/Analytics表至少读一年（频率上至少要月度，如能周度更好），之后对理解各类Risk Exposure如何影响Return的认识会有一个飞跃，从而完成从Research到PM/Trader的转换。当然，要**认真**地读。\*\*首先，Valuation要老老实实的依据你做的策略展开。\*\*比如同样是做MBS，如果主要策略是在高等级债券组合中配置一部分MBS作为收益增强型资产，主要头寸是TBA和Dollar Roll，这时PM做的事情可以说是一个(对TSY或者Swap Curve的)Duration/Vol混合的组合再加一些MBS OAS，那么PM的Valuation就应该按照Duration/Vol等参数，例如Duration/Nominal OAS/Vol Greek Letters等展开，这时甚至不用特别花功夫做Prepayment Model，简单采取Empirical Duration即可。但如果是REITs类型的MBS组合，强项在于Specified Pool的，再按Duration/Vol展开就不合适了，就必须老老实实花功夫写Prepayment Model，通过计算各种Specified Pool在不同情景下的提前偿付现金流以计算出Carry，并估算各种情景下的Principal P\&L判断Hedge是否有效。**第二，Valuation按策略展开时必须全面，所有可能影响P\&L，进入Attribution表的，都必须涵盖在内**，比如TSY的Valuation Model，一展开就是Duration/Convexity/Carry+Rolldown/Z-Sprd/Repo Specialness/Futures Basis等，**有一些因子可以不做相应策略，但是不能跳过不看，至少应该知道这个因子的形成因素，不然吃了亏都没意识到**。

称职的PM，对Valuation各因子烂熟于心，市场变动时有条件反射一样的反应，几乎不经大脑就能估计出P\&L/Risk Factor等。**Valuation这个过程是协助PM了解策略Risk/Return、形成这种条件反射的重要训练**。因此，债券PM可以不是写模型的Quant，但是应该有能力推导出Quant写的所有结果。强烈反对抄一个自己不知道细节的Black Box模型用，这跟看着人家的车速表开自己的车没有本质区别。就算你用的是成熟的软件如Yieldbook之类的，也应该花大量工夫做Reverse Engineering，推算各种策略在你使用的软件中是如何解析的。另一种需要持续对抗的习惯是把Quotation当成Valuation。卖方报价，出于降低沟通成本的考虑，习惯于报TSY \+ xxx BPs之类的Quotation。市场报告之类的也喜欢用Quotation，因为不需要模型。但是Quotation不是Valuation，例如MBS Current Coupon Sprd，是30年MBS和10年TSY之间的Sprd，二者Duration差很多，也没有扣除Option的价格，Curve/Roll Down也完全对不上，这个所谓的Sprd根本不能进入到策略中间，偏偏又长得很像Valuation中的Sprd。所以作为PM，也需要有一个习惯，条件反射一样换算出Quotation对应的Valuation，甚至比较复杂的Valuation，例如根据Currency Swap换算不同期限之间的Roll Down。这不是简单的智力显摆，很多时候背后隐藏着很有意思的故事，例如20150828的段子里讲过一个Basis Curve变化的故事，如果是Currency Basis Trader，如果抢在大部队运动之前就对这个故事有很明确的认识，再利用这个故事研判出Roll Down中形成的Risk/Return，可以做出很好的策略来。

对具体的债券组合Valuation体系，**我习惯于把Valuation指标分成Directional指标和Relative Value指标。Directional的指标可以理解为大市的方向**，例如债券的Duration，股票组合的仓位等。其特点一是一般为最重要的指标性头寸，有明确的经济基本面故事在背后，例如TSY收益率反映对增长和通胀的预期，二是这种指标往往驱动市场情绪或者驱动资金方向扭转，三是有流动性极好的交易工具调节对其风险敞口，例如TSY/TSY Future、公司债的CDS和股票Index Future，四是波动性一般极其频繁。\*\*Relative Value本意是与大市关联性很低的头寸，例如On The Run/Off The Run Sprd，这种指标一般没有很明确的经济意义，往往来自于交易成本、流动性的干扰或者是纯粹的季节性的扰动。\*\*还是举20150828的段子里Basis Curve变化的故事为例，这就是因为流动性因素导致市场参与者Rebalance他们的Basis Book形成的Relative Value交易机会。在过去的20年里，Hedge Fund和银行做Relative Value做的越来越频繁，使得Relative Value越来越呈现为流动性驱动的策略。由于流动性本身也是风险偏好的重要成分，所以Relative Value指标的变动与同样受风险偏好驱动的Directional指标越来越趋同。目前已经很少能找到完全与大市没有关联，或者说背后的经济故事不受大市驱动的Relative Value了。如果你再拿Relative Value的头寸，一定要明白背后到底是一个什么样的故事，在驱动着Relative Value的进展。而且，很多时候把对大市的研判通过Relative Value策略来实现，有事半功倍的效果。尽量养成这种习惯，就是时刻考虑在既定的宏观条件下，在Directional和Relative Value方面取个均衡，最大化我的收益。

**如何评估Valuation模型的优劣？最重要的标准是策略实施紧密度，其重要性甚至超过模型精确度**。和策略实施结合的最紧密的就是好的Valuation，离策略实施越远的Valuation越差。举某个软件的Treasury Model Curve概念为例，其基本思路是说Treasury On The Run/CTD券因为有Repo Specialness而不适合直接作为Benchmark Yield，为此改用Interpolation 和Regression，用尽可能多的老券拟合出一条准确的收益率曲线。我还是一名Risk Analyst，专门做Risk Modeling的时候，特别喜欢这个模型，认为这个模型非常精妙，比简单的Duration/Z-Sprd准确多了。但是我从Risk Analyst转做PM之后反而放弃了Treasury Model Curve这个概念，改用比较简单的Duration/Z-Sprd来做Treasury的Valuation。因为市场一动我就需要反应出目前的Treasury On/Off有什么Relative Value的机会，Cash Futures Basis有什么机会，这时候等你花功夫用一大堆Old Old TSY折腾出一个Treasury Model Curve，再用Treasury Model Curve倒算Relative Value和Basis出来，黄花菜都凉了。至于简单的模型存在的误差，相比其时效性是可以容忍的。而且简单的模型用熟了，自然形成的直觉可以弥补不够精确的缺点。

\*\*第二是考虑传导机制。我不喜欢过于复杂的Valuation模型，那种你根本说不清楚策略的传导机制，或者传导机制非常弱，有可能根本不Converge的模型。\*\*虽然Valuation不负责判断策略的传导机制（这是由Trader根据资金流判断的），但是设计一个策略一定要考虑其传导机制。简而言之，就是目前Valuation显示出的机会，将会在什么样的情景/多长的时间段上实现。比如Relative Value交易的时候，我们一直强调一个Trade是否是可以收敛的。比如说2008年，欧洲一些央行流动性出问题狂卖TSY，把一些老券砸出几十个BPs的Relative Value出来，那现在最该做的事情就是要杠杆，拿这些Relative Value，因为TSY市场需求相当大，等他卖完了之后，其他参与者调整组合的动作会导致这些Relative Value很快收敛，然后就会把钱赚回来。反面的例子就是就是A股和H股之间的套利，这是个教科书一样的策略，但是已经没有人敢做了，为什么呢? 因为在目前的机制下，A/H之间是不可能套利的。除非上市公司把H股全部退市，转到A股，这才勉勉强强出现一个Relative Value收敛的机会。如果做一个基本不会收敛的Relative Value，你会遇到什么情况? 举个例子，某个Relative Value可能要十年后才收敛，你加了10倍杠杆。某一天，出现了意外情况，流动性冲击导致利差走宽。这个策略收敛性很弱，没有其他人进来做，意味着走宽也没有市场力量来纠偏，但利差走宽你亏到平仓线了，这个时候你的Broker过来要你支付更多的保证金，否则就要强制平仓，你再怎么解释也没有用的。或者你的投资者要求赎回，你再怎么解释他也不一定愿意听。虽然是一个教科书一般的Trade，但是因为不收敛，所以不均衡长期存在。这样的话，所谓的Relative Value就一点意义都没有。

\*\*好的Valuation模型，一开始就建立在良好的传导机制上。\*\*举一个例子，Goldman Sachs常用的Sudoku模型。简单介绍一下 ，其基本意思是说，我把经济基本量和通胀当作一个债券收益率的自变量，把G-7中TSY/Bunds/JGB/Gilts拿到一起比较其收益率。Sudoku游戏是通过横竖和周围的格子猜数填数，Sudoku模型借用这个想法，判断如果拿TSY/Bunds/JGB的收益率隐含的基本面、通胀溢价，再对比Gilts的基本面和通胀，考虑Gilts的收益率应该在什么位置。我非常喜欢这个Model，因为全球性债券组合的基金经理或者全球性的银行，确实是按照这个思路，通过考虑基本面、通胀，判断是Bunds有价值还是Gilts有价值的。你的Sudoku模型确实在模拟这些思维过程，猜可能的动向，帮你抢市场的结构性机会。市场下一步的资产摆布，将协助Sudoku模型Converge。

\*\*Valuation永远是和策略一体的，重要的话说三遍。分析一个策略，我左手考虑其下注在什么样的故事，右手同时要考虑Valuation告诉我的Risk/Return故事。进展每一步，都需要根据Attribution结果检验自己的故事是否在事先预期范围之内。随时观察市场，考虑两个问题。第一是市场出现了什么样的机会，开新仓可能需要承受什么样的风险，第二是出现了新的故事之后，组合P\&L大概是一个什么状况，现在手头还有多少资源可以调整你的组合。对一个PM/Trader来说，我个人觉得，工夫永远要花在赚确定性的钱上。\*\*这些确定性的就需要Valuation来帮助你计算出来。最好的策略是确定性的Arbitrage，不论其收益多么微薄。每天都有一点Arbitrage拿回家，一开始你可能是中庸的，最后的结果绝对是Outstanding。还是一个老话，只要PM/Trader在市场的时间足够久，想赚多少钱都是能赚到的。

以上所说的都是根据头寸调整工具展开Valuation体系，这只是初步的Valuation。对这一步足够熟练之后，可以考虑把经济故事纳入Valuation。上面提到的Sudoku模型就是一个例子。Valuation的终极想法，是一个个把不确定的故事确定化，一点点挖出确定性的Arbitrage。例如一些HFT，其实胜率不高，但只要略高于50%，就可以用大数定律的魔力，把不确定性的概率通过大量的交易转化为确定性的P\&L。只是考虑到经济模型的发展还没有到这么完善，我们还是必须冒风险，尤其是依赖交易员的主观判断。

最后说一下认真读Attribution结果，这是一个良好的习惯，协助挖掘投资决策和策略实施中的所有问题。\*\*曾有其他机构的研究员问我如何学习做组合，我的建议是不要听所在机构的PM空口说他如何判断市场，而是拿着数据给PM做Attribution，然后拿着Attribution结果一个个去问PM问题，重点问Attribution各项是否反映他的判断。\*\*干过几次之后PM的东西你大致就有个轮廓了，然后就该准备简历了。准备简历的主要目的不是为跳槽寻求更大的职业发展，而是抢在挨整之前溜掉。对PM来说，被拎出来对照着组合Attribution表询问策略判断和实施中的沟沟坎坎，恶劣程度比拿着CT片子问妹子哪里削过骨哪里打过硅胶绝对是有过之而无不及。

# Technical

\*\*Fundamental回答（短期至中期）会有多少钱要来买资产的问题，Valuation回答买什么资产最便宜的问题。这两个问题还解释不了的交易行为，都可以归入Technical。\*\*为了协助大家理解，我举几个典型的Technical问题。资金流方面的变化，例如预测下个月月底由于Rebalance，有多少被动型机构投资者将要配置债券资产。投资者行为变化，例如某个大的机构投资者或者某类结构化产品因为触及止损线，可能会止损或者清盘，或者某类金融机构最近有资产负债调整的需求，可能有很大的Trading需要。市场情绪变化，例如突破某一水平导致Momentum方面的变化。对市场结构中可能存在的脆弱之处的捉摸，比如期货市场的逼仓方法和逼仓成本。风险因素尤其是流动性因素，例如Risk On/Off作用于风险资产的机制（注意是机制而不是Risk On/Off的来源，后者应该归入Fundamental）。

一个有意思的话题是如何看待Technical Analysis。这是市场情绪变化的重要内容。很多人认为Technical Analysis过于玄妙，不像Fundamental那样有强悍的逻辑基础，无法事前证伪。而我是一个Fundamental出身的Trader，而且素来持有怀疑论观点，所以我在学习Technical Analysis方面一直有很大的障碍。但是我不认为Technical Analysis是可以弃之不理的方向。**考虑到Technical Analysis其实是试图抓住人类的投机心理，这就足以确立Technical Analysis在Technical方面的重要性。市场参与者层面越广、投机心理越重、交易方法越初级，Technical Analysis越有效**。

\*\*Technical是从Research\\Quant\\Dealer走向全面的PM\\Trader的最重要一步，也是最艰难的一步。\*\*在Fundamental与Valuation中碰到的大部分问题可以在书里找到答案。就算问题太难或者太新所以书里没有，很多也可以在Academic Paper或者研究报告里找到答案。所以Fundamental与Valuation都是可以用勤奋解决的问题。（懒PM/Trader请滚一边去，你需要知道PM/Trader是边际性价比极佳的工作，除此以外还有哪里可以让你的薪酬随勤奋程度指数增长的？）唯独Technical虽然是PM/Trader天天需要打交道的地方，但却只有极少一部分（少的可怜的例子中，产品特性算一个，例如MBS Convexity Hedging可能产生的TSY和Swap交易量的估算，还有Market Microstructure方面的学术研究能解释一部分资金流）能够从书和Paper上得到启示，绝大部分时候是需要自己摸索的。而且摸索出来的东西很少有像Fundamental和Valuation一样有相对明晰的结论，模糊、感性、不确定的东西居多。所以PM/Trader中性格怪异，偏激、顽固、暴躁或者神神叨叨的不少。这个原因有二，一是Technical中信息传递的色彩很重，而信息传递天生就是片面、分层级的，尤其是对于不在核心圈但是又拼命踮着脚想看到圈里情况的Trader更是如此。二是Technical本身时效性很强，不容易形成可观察可整理的模式，因此Technical很难形成“知识”，最多能形成一些“经验”，甚至是“本能”。这些东西很难整理成书或者Paper的形式传授，运气比较好的话，一个PM/Trader说不定能得到一个Mentor以师徒传承的方式传递，但更多的时候是自己通过不断地吃亏试错来摸索学习。但是对PM/Trader，Technical又是一个Everyday Job，是策略最终执行、P\&L见红的地方。**PM/Trader尤其不应该犯的错误，是在Technical方面给人送钱。相反，好的PM/Trader绝不应该放过在Technical上捡笨人送来的钱的机会。**

Trader出身的人普遍喜欢用Technical赚钱，尤其是在Hedge Fund和银行Prop Desk。这些Technical交易的确能够在有限的资源里得到不错的收益，但PM（不包括Trader）在做Technical时一定要对自己的策略有一个全局观，要清楚自己想在Technical方面分配多少资源，不然很容易沉迷到Technical里面而忘记主策略和大头寸在哪里。\*\*这个方面，建议即使是做Technical的策略也要用严格的量化模型进行分析，这种模型做起来很困难，但也要做，哪怕是定性的模糊的。这主要是帮助建立纪律，以避免在细枝末节的地方花费太多的功夫。我认为应当如此看待Technical，一方面是验证在Fundamental和Valuation方面的判断，如果三者存在冲突，那就需要重新审查策略。\*\*比如观察到Fundamental不支持债券，但Technical的分析认为接下来有巨大的资金会配置到债券，那就要重新更新一下自己的体系，如果认为资金面是压倒性因素，那么对Fundamental的判断就应当放到相对次要的地位。另一方面是对流动性不好的市场，或者是特别大的头寸执行，要特别强调的。如果用好Technical，那可以在交易执行期间取得很好的效果。所谓谁都会买，但是只有高手会卖。老交易员最怕的噩梦就是卖不掉，怎么卖都卖不掉。其实这又归结到对市场结构和参与者的深刻理解，很多时候一些看似路人甲的玩家会提供救命的流动性窗口。有些流动性窗口，甚至是不通过二级市场交易的。好的Trader会密切注意这些流动性窗口。例如债券招投标，是买家不显山露水建立大仓位的时机，例如2011年7月PIMCO就成功利用TIPS Auction迫使空头Morgan Stanley认输出局。新债发行中的利率风险对冲、大的跨境M\&A交易、重要股票或者债券指数的调整，也会提供类似的机会。又如伦敦LIBOR以及FX操纵案的手法，是借助场外定价合约。简述一下这个操纵案。本来外汇价格是通过交易形成的，但是也有很多衍生品合约通过直接取伦敦下午4：00的价格作为参考定价，相当于不通过交易直接买了现货，这样会导致现货市场天然的Supply/Demand价格平衡机制失衡。所以一些交易员先吸好足够的筹码，然后集中把下午4：00左右的价格推高或者压低，相当于利用这些衍生品盘实现了自己的退出，或者把交易对手盘钉在不利水平，而且还对市场没有影响。当然这是一种并不合规的抢先交易(Front-run)。

作为利用投资者行为变化赚钱的典型手段，Front Run是Trader本性的最原始肮脏体现。近几年我印象最深刻的一次Front Run是PIMCO的一次遭遇。2014年9月的一天宏观基本面太阳照常升起，但是各种通胀保护债券（TIPS），还有欧元区边缘国家的国债，甚至是MBS都在下跌。如果去找基本面驱动就南辕北辙了，真正原因在于，这一天Bill Gross从PIMCO离职了。

当时市场普遍认为由于Bill Gross的离开，PIMCO内部可能会存在一段时间的混乱，很多客户就会选择赎回PIMCO的基金。PIMCO是利差产品的大玩家，如果遭遇赎回，以PIMCO的巨大体量，就会有大量的需求去卖这些资产。如果你正在交易这些产品，有一个很舒服的策略就是抢先建立空头，等到PIMCO开始卖的时候，利用PIMCO的卖单回补自己的空头。这进一步导致了两个效果，一是砸低价格之后会拖累PIMCO旗下基金的表现，给基金客户带来巨大的持有压力，尤其是PIMCO的客户很多是机构投资者，他们还需要去面对自己的委托人，于是下跌和卖压形成加速循环，二是来自PIMCO的卖单又会帮助这些砸盘的投资者空头回补。这就是一次其他玩家对PIMCO赤裸裸的Front Run，而且这是完全合规的。

无独有偶，三个月之后的2014年12月8日，我在中国债市见到了几乎相同的事件。当天中证登更改债券质押规则，导致大批债券逐步退出质押库。这个政策本身其实是可以缓步进行的，但是很多机构马上意识到债券基金的流动性会受不利影响。第二天公募基金普遍遭遇巨量来自机构甚至银行渠道客户的赎回。我当时正好在做债券公募基金经理，亲眼看到一些债券基金经理几乎被这些可怕的赎回单逼得心理崩溃。很多债券基金不得不以极为低廉的价格割肉变现资产，一些甚至窘迫到了有价就卖的地步。而买家有很多都是机构，他们前脚赎回基金，后脚就向迫切需要流动性的基金报一个地板价。当天不仅债券、可转债大跌，连股市都被拖累。

这些Front Run，虽然听起来恶心，但是本身就是赤裸裸的市场的一部分。交易员要坦然接受，即使成为牺牲品。

\*\*Technical环节，交换和分析市场信息尤其是资金流信息，占据压倒性的重要地位。\*\*这要求Trader把打探资金流信息放在日常工作的首要位置（PM可以不用，你的工作中Fundamental和Valuation以及其他部分比重很大）。一些Trader可能组成小圈子交流类似的信息。我们看到的很多标志性事件，不管是对Lehman的Raid，还是“伦敦鲸”的围猎，背后都有一批核心圈子里的对冲基金交易员联合行动的身影。如果每次这种大资金流你总是抓不到甚至不知道，或许做得再好最终也只是一个平庸的交易员。 这样就又牵出了一个问题，如何构建或者挤进核心圈，保证自己始终处在信息流的中央？我无法回答这个问题，只能说充分Leverage你拥有的所有资源，尽可能的诱使甚至迫使其他玩家服务于你的交易。不抢占这个地位，拱手出让你的资源，只能认定为愚蠢。这个方面的例子，推荐读The Big Short中Greg Lippmann勾搭Steve Eisman、Danny Moses、Vincent Daniel，以及Danny Moses和Vincent Daniel对Greg Lippmann的拷问。但是另外有一个建议我觉得比这个更重要。**如果做某个策略或者某个产品的时候你进不了核心圈甚至外围圈，如果你的信息流总是慢于其他玩家一步，那最好减少主动交易，尽量以被动、很难预测、执行成本低的方式配置资产。如果不能做到基于自己的信息优势交易，至少不要不给人送钱就坐不住。**

# Portfolio Management

前面的部分中，对Portfolio Management中需要面对的问题，我把重点放在界定这是一个什么性质、哪个层面的问题，而不是寻求解决方案上。这可能是早年学习纯数学的一个习惯，**界定问题比研究问题更重要**。市场交易中PM/Trader会面临海量的信息冲击，决定在如何应对这些信息是Decision Making的入手点，如果对问题的性质都认定不明确，很容易落入以下误区。一是黑瞎子掰玉米棒子，张三说个故事，觉得有道理就赶紧Long，李四又说一个故事，又觉得有道理于是赶紧Short。二是鸡同鸭讲，跟Research\\Risk Manager\\其他PM交流讨论，你说Fundamental我说Valuation，你说Valuation我说Technical，隔空互斗半天双方都累得半死，但啥有意义的东西都讨论不出来。三是左右互搏，例如认为目前Fundamental不错，但Valuation太贵，故而什么策略都不做。

所以\*\*Decision Making的第一步是为各种问题寻找Portfolio Management体系中的落脚点，确定这个问题应该体现在哪个维度和层次上。\*\*注意我在《缘起》和《绪论》中反对所谓“逻辑体系”的提法，认为市场千变万化，搞“逻辑体系”很容易犯自恋或者自闭的错误。唯有Decision Making这里，我必须强调“体系”“维度”和“层面”。因为市场是客观的，不可能按某人的“逻辑”一成不变，但是PM/Trader生存方式是可选的，只需要确保自己工作的方向是自己有优势的就行。**作为PM/Trader，其实有一条很难得的好处，如果某个因子实在无法理解，可以放弃，大部分时候，你是可以找到对冲方法的**。例如做EM股票的，就可以对冲掉EM FX。

插一句闲话，我一直主张PM/Trader只做自己有底的方向，不赞成赌没优势的方向。例如政治性事件比如公投之类的，特点是参与人群无序、信息杂乱、方向混沌，这往往成为神人最集中的地方，隔壁老王跟基友撸个串回来都能讲一大堆故事做一个高明的判断，但其实都是盲人摸象。这个时候我就希望避免拿方向性的赌注，重点是观察和推测市场总体的头寸应对，判断不同情景之下的资金流转换可能蕴含的机会。做PM/Trader的不需要赌最终结果做神判断，也不需要领先市场太多，半步即可。这半步足够让你Front Run市场资金流赚到撑死。

\*\*Decision Making第一步是确立主要方向，第二步是综合评估各个因子，避免落入上面所说的误区，例如避免左右互搏，正确的想法是考虑Fundamental\\Valuation\\Technical之间的矛盾是否存在优化的方向。\*\*例如你已经有一个很好的分析了，然后应该这样自问：在目前的对Fundamental的观点之下，是否已经将风险资源用的足够充分，以博取最好的Valuation？然后在执行该策略之中，Technical层面所能观察到的因素或者提供的窗口，在交易执行中是否已利用的足够充分。数字是死的，人是活的。不应简单将Fundamental\\Valuation\\Technical简单汇总打分然后拍一个Long或者Short，而应该考虑设计什么策略，能最优的在控制风险的同时追逐收益。

这一条说起来容易，做起来很难，因为Portfolio Managment本身就是在各种模糊的信息中间下注。越能把这些模糊信息整理的精确，越能克服人的思维盲点，PM/Trader赢面越大。\*\*所以Quantitative Skill极其重要，尤其是能把模模糊糊的Intuition做详细量化评估或者验证的。Fundamental\\Valuation\\Technical，所有这些方面都需要有严肃的数据分析。\*\*我们其实并不需要用这些数据分析对现实做完美的模拟，尤其是Valuation模型。拟合太好的模型，往往Data Mining的成分很重，对PM来说没有意义。最重要的是做出引领性的判断，《Valuation》篇中提到的高盛的Sudoku模型，如果能够在月中就判断月底有多少资金会Rebalance，那就是一个好的模型。而且，很多时候比起拟合的好坏，模型背后的Economic Story可能更有价值，Sudoku模型在QE中的扭曲是非常大的，但如果去挖掘一下，就能观察到在QE中这个模型把TSY与Bunds和JGB的偏离预测的最好，此时结合Fundamental和Capital Flow的考量，就能够判断某一个国家的QE是否存在不够或过头的情况，由此分析后续的可能变化。

因为模型的开发十分考验研究员的全面技巧，而且模型开发可能是由交易经验并不足的Research\\Quant做的，所以一定要做好模型质量控制，必须有来自不同背景的人帮忙审查模型。还应当有一个习惯，时常Review模型，乃至定期重新开发模型。推荐《The Crisis of Crowding》。这本书里是这样记录Quant大师们的教训的，“长期资本管理公司只有四个人具备真正的交易直觉——在较大的部门里有时会忽略的东西。此外，我们有专业的学者，他们不具有交易经验，通常是从建模的工作进入。在所设的假设条件下，他们的交易看起来都不错，但通常连简单的直觉测试都没做过。在竞争激烈的市场实践中，这些模型经常会做出较差的交易决策。具备优秀交易直觉能力的合伙人是John、Larry、Victor和我本人，也包括Eric和Gregory。当然，诸如Myron、Bob或者David Modest等其他人，还没有交易经验。”

对PM/Trader，可能并不需要自己开发模型，但是要了解模型背后的故事。尤其是现在Bloomberg已经能够将很多Valuation模型做得十分好，并不需要PM自己去做，但必须了解每一个模型和输出参数背后的故事，在必要时自己拿Excel或者折腾代码能复现出来。这是PM的基本技能要求，\*\*切忌切忌拿模型当Black Box用，蕴含的危险可能让你瞠目结舌。\*\*2015年2月发生在30年国债期货USH5(March Deliver) Roll到USM5(June Deliver)就有一个US Real Money很惨痛的例子，2个月之间一个看似几毛钱的Sprd交易让Real Money输了9块钱。

The problem comes from the US Treasury decision in 2001 to hold the issuance of 30yr long bonds. It was not until 2006 when they reopen the issuance. As the long bond future requires deliver of 15yr or longer, so USH5 can still deliver the 2031s, but USM5 can only deliver 2036s or longer. There are huge basis between the 2 CTDs, see graph below. Relative value accounts has been setting up large short positions on USH5. The longs, real money, has been bleeding, but there is almost nothing they can do. Open interest was 800k, and was declining at only 10k per day. There are still long way to go down this bloody path.

Relative Value HF做这个局应该是深思熟虑之后下的套。T 5.375 02/31s被搞成Curve上最贵的，目的是什么？掩盖Delivery Option的模型缺陷好蒙住Real Money?

我大致猜一下为什么Real Money会做这么愚蠢的trade。写模型太辛苦，就直接简单估算吧。Delivery Option太麻烦，就直接看Bloomberg估算吧。Bloomberg操作太多，自己写个Excel Cheatsheet就算了吧。细节好麻烦，真的不值得钻，The pay is not worth that。年复一年日复一日，活都很机械了，就想不起来查了。**一个好的工具能够帮人省力，但也会慢慢磨去人的直觉。**

到目前为止，我们谈的都是体系和层面。**体系和层面能够解决一部分的问题，但是更多的问题，主要是克服人类的思维障碍和定势。包括懒惰、麻木、投机心理和惯性思维。所谓贪嗔痴乃PM三戒。尤其需要注意痴，例如对市场的热情演变成对策略的热爱。对市场有热情确实是好事，但切不可对头寸产生非理性的热情，一定要坚守原则，为此变成怀疑论者亦在所不惜。**

那么如何确立原则？\*\*在建立策略以前，就已经确定建立策略准备冒多大的风险，投入多少的资源，Stop Loss\\Profit Taking的方案。亏钱止损很多人可以做到，然而很多人不能做到的是赚钱赚到什么水平退出。\*\*赚钱的时候，我们需要一系列的Quantitative和Quanlitative的方式来确定一个退出水平，这个交易退出的水平可以由若干风险因子水平决定，比如Tracking Error\\VAR，更简单的办法是时间，例如这个策略的Time Horizion就是3个月，那么3个月后就应该Close头寸。如果到了第3个月还不退出头寸，必须有一个足够强的理由说服自己。尤其强调一下，我其实并不反对当交易到了预期的退出水平后不退出，例如设定在3.30%买入国债2.80%卖出的交易计划，到了2.80%以下还持有着；\*\*但这时候你必须明确认识到现在你持有的是一个完全不同的策略了。\*\*在开启头寸时，你对于收益率到2.80%是基于当时的市场情况，比如根据通胀水平、货币政策，做出的策略设计。如果收益率到了2.80%但你并不卖出，你必须完全忘记原先的交易，建立一个新的交易。现在这个交易意味着你在2.80%买入大量国债。如果其他情况并没有发生显著变化，你还在用原始策略的构想指望收益率能继续下行，那肯定是有问题的。

**Decision Making最好的学习来自于学习教训，所以每一次策略从酝酿到头寸结束，都应该有严肃认真的复盘。**《Valuation》开篇讲了B家复盘EUR/JPY的故事。除了自己的交易，也可以是复别人的盘，尤其是亏钱的交易。\*\*复盘必须能够完整复现当事人的决策方向，深刻体会到当事人为什么会犯这种错误。\*\*次贷危机是我经历最深刻的事件，毫不夸张的说，我以入场不久就经历了次贷危机为一件幸事。过去数年，我曾多次复盘次贷危机期间的交易，假设自己是在银行交易ABX或者是次贷CDS的交易员，考虑自己会怎么做，最后发现自己很有可能犯摩根士丹利的交易员Howie Hubler那样的错。为什么呢？因为我看到的是整个次贷信贷系统仍然在不断扩张，资金还在往里面涌。就算我不持有方向性的头寸，我也能从为CDO做CDS对冲收取的手续费里获利丰厚。在这种情况下，顺着这个系统的扩张而持有长头寸是很舒服的事情。我可能对这个市场的基本面感觉不好，但这个市场的崩盘，可能很快但也可能在数年之后。如果是数年之后，空头损失的利差成本和交易成本很可能会让空头难以忍受而退出，进一步推高市场。这也说明，**交易的局中人和局外人所考虑的事情往往会不一样，局中人承担的风险不像外界人看起来那么简单。如果不能把赌桌上的每个人都研究得很透彻，那么可能下个被复盘的就是你自己了。**

\*\*风险管理。\*\*PM/Trader的风险管理是一个政治正确的话题。需要强调一下，风险管理绝不是简单通过若干数字指标的控制可以完成。最好的风险管理必须由交易员和基金经理完成，因为Risk Report上的数字本身没有叙述整个交易的故事，包括交易员在做什么交易，赌什么样的事件，他通过什么方式赚钱。如果不理解这点可能会出现两个的错误，第一个缺陷是，Risk Manager自认为用数字圈住了投资经理，但交易员有很多办法绕过指标做交易，例如Short Gamma（包括Leverage\\Sell OTM Option以及其他），让VAR模型无法算出任何有意义的数字，但组合实际已经一塌糊涂；第二个缺陷是，风险控制的数字完全不符合现实，比如Trader重仓押注一个交易，然后Risk Manager设置了硬止损线，然后交易触及了硬止损线，铁面无私的Risk Manager督促他止损，但如果不了解市场，这个止损决定可能对交易没有任何帮助；相反如果你是Trader的老板或者同事，对Trader这个头寸非常了解，你可能会考虑的不那么机械。比如当交易触及了硬止损，如果你看这个头寸看了很久，对Fundamental/Valuation/Technical有很扎实的认识，你可以把这个头寸接过来。假设原来的Trader1元买入值1.1元的头寸，现在触及0.95元（硬止损点位），你接过来可以在0.95元开仓赚到1.1元，做一个更好的交易。

**风险管理不是光靠数字和模型能解决的，而是要依靠市场展开的**。在Risk Manager那里，用数字和模型说话，所有的策略必然都是Neutral的，所有的风险必然都是Symmetric的。但是PM/Trader能够综合Fundamental\\Valuation\\Technical判断出来哪些风险是Overvalued，哪些策略是Asymmetric的，从而赚到确定性的收益。好的PM/Trader赚很多确定性的收益，这都是市场送的钱，而不是通过赌自己心里没谱的事情赚的。所以我认为好的风险管理必须由PM/Trader完成，其风险管理的方式是完整的描述交易的目标、方式、Risk/Return，以及潜在的Backup Plan，后续的变化例如Stop Loss/Take Profit等。用Economic Story来控制交易的风险，而不是简单的跑数字指标。

Shadow PM。不可能指望PM/Trader考虑问题能足够全面，所以我特别喜欢别的PM/Trader找我讨论。如果没人找我讨论，那我会主动找上门去跟别的PM/Trader讨论。所以我提了个想法就叫“影子PM/Trader”。影子PM的工作是是站在PM的反面给他的头寸挑刺，这才能有效的帮PM理清他未想到的因素。如何做一个好的影子PM？如果有PM和你讨论他的交易，如果抱着建设性的态度希望主动完善他的策略，可能意思不大。最好的方式应该是抬杠。比如PM看好美国经济复苏，你就必须专门挑衰退风险和他讨论，因为你的任务就是协助他更完全的整理问题，尽可能帮他抬杠挑刺，如果能挑出很多的问题，那他就会了解自己的交易策略其实很差。如果挑了半天发现不了几个问题，那这样的交易策略就是很严整的。如果双方争执很久没有结论，这也并不是一无所获，至少在他争辩完以后他会有更多更完善的思考和想法，在做交易时也会跟初始的想法完全不同。我早年和别的PM讨论交易，往往找一大堆反面因素，旁观者可能认为我反对这个交易，但往往情况是，讨论结束以后我开始做这个交易，因为我俩对于这个交易的全面性、风险收益的认识都上了台阶，这点对于PM和影子PM都很有意义，哪怕伤了和气。

如果你对于你的交易极端很有信心，你可以时不时告诉市场你所做的交易。我一向看重交易保密性，所以有段时间我很不理解为什么很多很有名的投资经理（比如PIMCO的Bill Gross）经常跳出来讲他们的交易。后来发现，**如果你的策略对于Fundamental和Valuation的判断足够强，并且资金准备充分，对手Squeeze你的难度大，那么大部分交易对手都不敢做你的反向，相反其他玩家相信你的交易策略后会争相和你做同向的交易，这样其实是协助你Front Run所有跟单的人，帮你的交易策略提早收敛，尽快的替你赚到钱**。但这更多体现在Fundamental和Valuation的研究上，而不是Technical方面的研究，因为你本身就是Technical。

